# Инструкции по работе с программой контроля версий, командами для git и синтаксисом языка разметки Markdown

## Старт работ с Git и Visual studio code

### Для начала работы необходимо установить VScode и Git. 
➤Установка Git для Windows, MAC, Linux: https://git-scm.com/downloads

Инструкция: https://selectel.ru/blog/tutorials/how-to-install-git-to-windows/

➤Установка VSCode для Windows, MAC, Linux: https://code.visualstudio.com/Download

Инструкция: 
https://habr.com/ru/articles/490754/ 

---
### Порядок работ
1. Создаем на компьютере папку для работы.
2. Открываем VSCode — открываем в программе нашу папку.
3. Создаем файл (в конце названия нашего файла добавить .md , чтобы тип файла был для разметки Markdown).
4. Открываем терминал в VSCode 
> Если мы впервые используем гит и не предоставляли имя и email, то необхдимо их ввести. Они будут использоваться для всех репозиториев, с которыми мы будем работать. Это нужно для того, чтобы было понятно, кто вносил коммиты.

Команды для ввода имени и email:

> git config --global user.name "Mona Lisa"

> git config --global user.email "asd@gmail.com"


Чтобы посмотреть, какое имя и email были введены, выполняем следующие команды:

> git config user.name

> git config user.email

5. Нам нужно начать отслеживать нашу папку. Для этого вводим команду:
> git init

## Основные команды для работы в Git

Команда просмотра настроек: 
```
git config --list
```
Удаление. Команда «наводит чистоту» - удаляет неотслеживаемые файлы из рабочего каталога:
```
git clean или просто clear
```
---
### Работа с репозиторием

Команда для отслеживания изменений в папке. С этой командой мы создаем репозиторий и инициализируем его:
```
git init
```
Склонировать удалённый репозиторий. Проект появится в директории, где вы находились в момент клонирования:
```
git clone [ссылка на удалённый репозиторий]
```
Связать удалённый и локальный репозитории:
```
git remote add origin [ссылка на удалённый репозиторий]
```

### Работа с изменениями
> После внесения изменений в файл необходимо сначала их сохранить по команде ctrl + S

Посмотреть статус файлов. Вы увидите, какие файлы изменили, удалили или добавили в проект. При этом статус «Закоммичен» не отобразится:
```
git status
```
Добавить файлы в индекс. После ввода этой команды вы можете сделать коммит:
```
git add [название файла]
```
Сделать коммит. Фиксирует изменения. До выполнения этой команды локальные изменения никуда не запишутся:
```
git commit -m "Комментарий к коммиту" 
```
Посмотреть историю коммитов
```
git log 
```
Запушить изменения. Отправляет все зафиксированные изменения с локального репозитория в удалённый. Это одна из самых важных команд, ведь все вышеописанные действия производятся в локальной копии репозитория. Когда вы закончите работу, эту копию нужно будет отправить в удалённый репозиторий. Только так другие участники процесса смогут получить актуальную версию:
```
git push 
```

### Работа с ветками

Посмотреть все локальные ветки:
```
git branch 
```
Переименовать ветку. Названия нужно писать на латинице:
```
git branch -m [старое-название-ветки] [новое-название-ветки] 
```
Добавляет новую ветку с названием branch-name и автоматически переключает на неё:
```
git switch --create branch-name 
```
Вы перейдёте на уже созданную ветку branch-name:
```
git switch branch-name 
```
Отправляет ветку в удалённый репозиторий:
```
git push origin [branch-name] 
```
Команда удаляет ветку [branch-name] в локальном репозитории:
```
git branch --delete [branch-name] 
```
> Если нужно избавиться от ветки в удалённом репозитории, используйте git push --delete origin [branch-name]

Вливает ветку branch-name в ветку, в которой вы находитесь
```
git merge [branch-name] 
```
Перебазирует коммиты из ветки, в которой вы находитесь, в ветку [branch-name]
```
git rebase [branch-name] 
```